Mười lời khuyên dinh dưỡng hợp lý đến năm 2030
Bộ Y tế vừa ban hành Quyết định số 3594/QĐ-BYT, ngày 29/11/2024 về “Mười lời khuyên dinh dưỡng hợp lý đến năm 2030”. Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký và thay thế Quyết định số 189/QĐ-BYT ngày 17/01/2013 của Bộ Y tế về "Mười lời khuyên dinh dưỡng hợp lý đến năm 2020".

Mỗi người dân hiểu rõ hơn về nhu cầu dinh dưỡng của cơ thể, từ đó xây dựng lối sống lành mạnh.

Theo Bộ Y tế “Mười lời khuyên dinh dưỡng hợp lý đến năm 2030” là cơ sở để các đơn vị trong ngành y tế phục vụ cho công tác truyền thông, giáo dục dinh dưỡng nhằm nâng cao kiến thức và thực hành dinh dưỡng hợp lý trong nhân dân, giúp người dân có thêm kiến thức và thói quen ăn uống khoa học, lành mạnh.

Theo đó, Mười lời khuyên dinh dưỡng hợp lý đến năm 2030 của Bộ Y tế bao gồm:

Lời khuyên số 1: Ăn đủ, cân đối và đa dạng các loại thực phẩm hằng ngày; phối hợp hợp lý thực phẩm có nguồn gốc động vật và thực vật.

Lời khuyên số 2: Sử dụng hằng ngày các loại thực phẩm giàu vi chất dinh dưỡng; các loại rau, củ, quả có màu sắc khác nhau. Đọc kỹ thông tin dinh dưỡng trên nhãn thực phẩm trước khi mua và sử dụng.

Lời khuyên số 3: Sử dụng hợp lý các loại thực phẩm giàu đạm; nên ăn cá, thịt gia cầm và các loại hạt trong bữa ăn hằng ngày; ăn có mức độ các loại thịt đỏ.

Lời khuyên số 4: Uống đủ nước hằng ngày.

Lời khuyên số 5: Phụ nữ có thai và bà mẹ cho con bú cần thực hiện chế độ ăn uống hợp lý; bổ sung sắt và acid folic hoặc đa vi chất theo hướng dẫn.

Lời khuyên số 6: Cho trẻ bú mẹ sớm trong vòng một giờ đầu sau khi sinh, nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ trong 6 tháng đầu; cho trẻ ăn bổ sung hợp lý và tiếp tục cho trẻ bú mẹ đến 24 tháng tuổi hoặc lâu hơn.

Lời khuyên số 7: Hạn chế sử dụng các loại thức ăn chiên rán, thức ăn nhanh nhiều dầu mỡ, thức ăn nhiều muối, nhiều đường, đồ uống có đường, có cồn.

Lời khuyên số 8: Bảo đảm an toàn trong lựa chọn, chế biến và bảo quản thực phẩm.

Lời khuyên số 9: Tổ chức tốt bữa ăn gia đình. Ăn đủ bữa (sáng, trưa, tối) phù hợp với lứa tuổi, không ăn quá no, không bỏ bữa.

Lời khuyên số 10: Duy trì và kiểm soát cân nặng hợp lý; thực hiện lối sống năng động, tăng cường hoạt động thể lực phù hợp với lứa tuổi và tình trạng sức khỏe.

Theo Bộ Y tế, dinh dưỡng cân đối, hợp lý là yếu tố quan trọng nhằm hướng tới phát triển toàn diện về tầm vóc, thể chất, trí tuệ của người Việt Nam và nâng cao chất lượng cuộc sống. Cải thiện tình trạng dinh dưỡng là trách nhiệm của các cấp, các ngành và mọi người dân. Cần tăng cường sự phối hợp liên ngành trong các hoạt động dinh dưỡng dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy Đảng, chính quyền, huy động sự tham gia toàn thể của các tổ chức xã hội và của mỗi người dân. Việc áp dụng những lời khuyên này sẽ giúp mỗi người dân hiểu rõ hơn về nhu cầu dinh dưỡng của cơ thể, từ đó xây dựng lối sống lành mạnh, hạn chế các bệnh tật do thói quen ăn uống không khoa học.

Thông qua các khuyến cáo dinh dưỡng, Bộ Y tế kỳ vọng sẽ tạo ra một thế hệ khỏe mạnh, năng động và có khả năng chống lại các căn bệnh liên quan đến chế độ ăn uống không hợp lý, đặc biệt là các bệnh không lây nhiễm như bệnh tim mạch, tiểu đường, béo phì... đang có xu hướng ngày một gia tăng hiện nay. Bộ Y tế mong rằng người dân Việt Nam sẽ nhận thức sâu sắc hơn về việc bảo vệ sức khỏe qua chế độ dinh dưỡng hợp lý và thực hiện một lối sống lành mạnh, góp phần xây dựng một cộng đồng khỏe mạnh và bền vững.
